Claro, ya llegó Julio y si estás en
planilla, tú que estás en casita, saca
lapicero, papelito, calculadora, porque
ha llegado nuestro especialista que nos
va a enseñar a calcular cómo debemos
calcular nuestra gratis y cuánto nos
toca. Franco Musque aquí en Buenos días,
Pérez.
Muchas gracias. Muy buenos días.
Buenos días. Primero, la pregunta es, ¿a
quiénes nos toca la gratificación? ¿No?
¿A todos? ¿Cómo cómo yo puedo reclamar?
¿Puedo reclamarlo o no?
Creo que tú lo has dicho bien al en la
parte introductoria. Eh, la
gratificación de julio y diciembre son
parte de los beneficios que también se
encuentran, digamos, adheridos al
régimen laboral de la actividad privada,
es decir, a todos aquellos trabajadores
que se encuentran eh en planilla, ¿no?
Trabajadores fuera de planilla,
independientes, que emiten residuos por
honorarios, no están incluidos dentro de
un esquema así. Okay. Entonces, en
primer lugar, solo los que están en
pleno,
¿correcto? Entonces, también tenemos que
decir que ante la gran informalidad
estaríamos hablando pues de un 30% del
total de la masa de empleados o de
personas que que laboran casi de manera
no constante y dependiente y perciben un
ingreso regular, ¿no? Eh, pero
lamentablemente ese es un tema
totalmente distinto y que es parte de
las características de la de la economía
y del mercado laboral, ¿no?
Okay. Pero entonces ya yo estoy en
planilla, ¿cómo calculo mi? Me toca 50%,
80%, 100% con descuento, sin descuento,
horas extras.
Mira, para generar un ejemplo, creo que
mucho más gráfico, yo creo que podríamos
responder cuatro preguntas clave.
Lo primero,
el plazo. Esto es importante, ¿no?
¿Hasta cuándo tengo yo para pagar la
gratificación? 15 de julio. Sí, 15 de
julio, porque la de diciembre igual será
hasta el 15 de diciembre. Y esto es
importante porque Sunafil fiscaliza el
momento del pago, no necesariamente que
yo consigne o que yo diga que ya pagué,
sino va a verificar efectivamente que he
abonado el pago. Sí. Entonces, por lo
tanto, el plazo 15 de julio, tenemos
hasta el miércoles subsiguiente, me
parece que cae 15 para que las empresas
empleadoras abonen el 100% de la
gratificación. Número uno. Número dos,
¿cuánto? tú lo has eh comentado muy
bien. Eh lo que lo primero tengo que ver
o lo que primero tiene que ver cualquier
tipo de trabajador es el sueldo. Sí,
porque la gratificación es casi casi
igual al sueldo. Sí, son dos sueldos
más, digámoslo así, a grandes rasgos al
año que recibo en julio y en diciembre.
Pero, ¿qué sueldo diríamos? Lo que tengo
que mirar es mi sueldo del 30 de junio,
es decir, tengo que sacar mi boleta o
tengo que buscar en mi correo cuánto me
han pagado el mes pasado, cuánto me han
pagado en junio.
Sí. Y esa va a ser mi primera
referencia. ¿Por qué? Porque debería ser
exactamente igual. Y acá una aclaración
muy importante porque hay trabajadores
que de repente han reducido su sueldo en
junio o han aumentado su sueldo en
julio.
Sí. Entonces, hay que mirar siempre ese
sueldo. Si primera recomendación.
Siempre me van a dar lo que lo que tenga
que
la referencia de la remuneración que se
usa para la gratificación de julio es la
del 30 de junio
y para diciembre la de noviembre.
Exactamente. Entonces, claramente eh lo
que lo que puede suceder son
variaciones. Sí. A junio, que yo tengo
que estar muy alerta, muy atento.
¿Cuáles serían esas variaciones?
Entonces, digamos que si esas
variaciones han ido para abajo, voy a
tener una gratificación menor. Por ahí
que alguien me ha dicho, "Oye, para
junio vamos a acordar una reducción de
tu remuneración." Y yo dije, "Okay, para
conservar el empleo, digamos, voy a
mantener. Tal vez ahí hay un un pequeño
truco, ¿no?, que ha hecho el empleador
para disminuir la gratificación.
Primero, entonces, junio, ¿no?
Tercer punto muy relevante, incluye solo
el sueldo o también otros beneficios. Tú
lo has mencionado, horas extras,
comisiones, ¿no? También se incluyen.
Se incluye,
se incluyen, se incluyen. ¿Cómo? Si
nosotros hacemos
un análisis del semestre, tendríamos que
encontrar que hemos recibido conceptos
variables, ¿no?, a lo largo del
semestre, entre enero y junio. Y
podríamos identificar horas extras.
¿Cuál es el requisito importante? Que se
cumplan por lo menos 3 meses en el
semestre total. ¿Sí? Es decir, si yo he
recibido horas extras en los 3 meses
previos o en 3 meses a lo largo del
semestre, tengo derecho a qué? A que
esas horas extras se promedien y se
incluyan en la base computadora.
Wow. Y feriados también.
Sí, he trabajado feriados. Todo incluye,
¿sí? Porque eso va a subir mi base, ¿no?
Haciendo un ejemplo práctico. Si yo he
recibido pues 100 soles de horas extras
en cada uno, claro, lo que voy a tener
yo es 300 soles, lo divido entre 6 y me
da 50. Entonces, mi gratificación de de
julio será 1500 más los 50 soles.
Ojo, decir que estás poniendo 15 como mi
sueldo,
como un sueldo X, ¿no? Mi sueldo básico,
o sea, el parecido a junio.
Correcto.
No. Entonces, ese punto es muy relevante
porque muchos se preguntan y también hay
fiscalización muy relevante sobre qué
cosa debo incluir. Los conceptos
remunerativos tienen que estar incluidos
y y te pido que que bien atentos evitas
sacados calculadoras,
¿no?
Sí. Entonces, e detállalo y y
pongámosle, bueno, tú ya le has puesto
ahí el suelo para que se entienda mejor
cuánto es lo que yo debería
eventualmente cobrar en julio.
Como decía yo, si tenemos una un sueldo
de 1500 soles, un sueldo básico, ¿no? Y
tenemos horas extras, vamos a decir,
¿no? Horas extras en todos los meses, en
tres meses vamos a poner como mínimo,
¿sí? Ya se cumple el requisito. Eso se
llama regularidad de los ingresos. Si yo
tengo regularidad en los ingresos, se
puede incluir en promedio a la base para
la
Entonces, pongámosle ahí a mi sueldo 15
+ 50 de promedio de mis horas extras.
Ahora, mis feriados, trabajé eh cinco
feriados,
también va incluido.
Probablemente los feriados o cualquier
digamos trabajo adicional va a ir
incluido en un apartado. Sí, por eso es
que mi boleta
te lo dan detallado,
tiene que graficar cada uno de los
conceptos
para poder llegar al cálculo de la
gratificación.
Okay. Voy a poner un ejemplo. ¿Qué pasa
si eh yo dejo de trabajar a quincena de
de junio? me me dieron de baja al al
contrato, ¿cuánto cobro de esa
gratificación?
Eso es muy importante. Sí. Eh, no lo
había puesto porque es una regla un
poquito más compleja, pero sí es
importante. ¿Por qué? Porque la
gratificación eh tiene y la de julio y
diciembre tiene una peculiaridad, se
calcula por meses completos elaborados.
Eso quiere decir que cada, digamos, sem
cada mes dentro del semestre corresponde
a uno. Si yo trabajo los 6 meses,
corresponde a 6/6.
Si yo trabajo 5 meses, corresponde a
5/6. Acá hemos hecho un ejemplo de
alguien que ha trabajado todos los
meses, pero claro, en el ejemplo que
ponían, si hay alguien que elabora 5
meses, entonces el beneficio o el
ingreso se multiplicará, ¿no? Por 5xos,
por ejemplo. ¿De acuerdo? ¿Para qué?
Para calcular la proporción. La
gratificación se calcula por meses
completos laaborados.
¿De acuerdo? Y eso es relevante para qué
hay gente que no empezó en enero de
repente
también. No, o hay gente que ha salido,
¿no? Eh, antes y ya le han calculado la
gratificación y probablemente cuando se
fue
ya le pagaron su gratificación.
Hay otra pregunta que me están haciendo
y dicen, eh, si es que mi gratificación
tiene descuentos.
Eso, eso también es es importante y y lo
comentaba en último punto, hace algunos
años, no sé si recuerdan, hubo eh
producto de una reactivación económica
eh se generó la posibilidad de que los
trabajadores, no solo yo dije hace un
instante, miren su sueldo de junio,
pero tiene una pequeña advertencia, no
es solo un sueldo.
¿Por qué? Producto de esa reactivación
económica que hubo algunos años, se les
otorgó a los trabajadores la posibilidad
de recibir lo que correspondía a salud,
un 9% que se lo lleven ellos. Es decir,
por ejemplo, siguiendo con el mismo
escenario, si yo tengo 15 soles de
sueldo, e salud es eh digamos eh la
contribución que efectúa el empleador,
saca de su bolsillo y paga 9% todos los
meses a salud.
¿De acuerdo? Ese 9%. Sí, si
multiplicamos 9% por 1500 da 133.
Ese lo sumo.
Ese 133 lo sumo.
Ah, o sea, no me quitan si no lo doblo.
Exactamente. Y ahora, ¿cuánto gano? 1633
más los 50 más pon 100 soles de mi de mi
hora extra.
Exactamente. Esto, ¿qué quiere decir?
que las gratificaciones ya desde hace
algún tiempo vienen con una
bonificación, digamos, eh es un premio
al costado de la gratificación que
equivale al 9% siempre tiene que estar.
Por lo tanto, reformulando lo que
decíamos al principio y para completar
ya el el análisis, miren su sueldo de
junio, miren regularidad y miren también
los beneficios adicionales que perciben,
pero también tiene que aparecer ese
famoso 9%. Entonces,
muy importante,
reciban su boleta y revisen
mientras ven este video que va a quedar,
por supuesto, en YouTube. Doctor,
gracias por haber estado con eh
nosotros, ya lo saben,
Cabasa feliz porque va a cobrar
gratificación.
Ah, todos
aquí, todos. Ah, todos, todos están
apuntando. Gracias. utilitario. Doctor
Musi, es importante, eh claro que que
uno tenga la información clara respecto
de su propio cálculo para que pueda
hacer sus propios gastos también.
Gracias por haber estado con nosotros.
oho